---
title: Principles of Investment
date: 2024-03-01
description: A guide to the fundamental principles of investment
---

## 长期投资 

你买入的是公司，而不是股票

投资者应该把自己当作公司的合伙人，而不是股票的持有者。这意味着你应该对公司的业务模式、管理层、竞争优势等有深入的了解。你的投资决策应该基于对公司的长期前景的判断，而不是短期的股价波动。

当一个公司有着良好的业务模式、优秀的管理层、强大的竞争优势时，它就会成为一个优秀的投资标的。这样的公司能够在未来一段时间内保持盈利能力，从而保证投资者的收益。

### 护城河

护城河是指公司在一定时期内能够保持竞争优势的能力。护城河的形成有多种方式，包括专利技术、品牌、规模效应、渠道、成本优势等。护城河是价值投资的重要概念，因为护城河能够保证公司在未来一段时间内能够保持盈利能力，从而保证投资者的收益。

护城河宽广与否，可以从以下几个角度来考虑:
- 可复制性。如果给你足够的资金，是否有能力复制这家公司的业务模式？是否能伤害到这个公司的利润？比如说，10亿～100亿的资金，很难对可口可乐的市场份额造成威胁
- 复购周期。对比可口可乐和宝洁，可口可乐的复购可能是每天，而宝洁的复购可能是每周。复购率越高，说明公司的产品越不可或缺
- 情感链接。这家公司的产品是否有品牌效应？在消费者的心智中占有多大的位置？如喜诗糖，在圣诞节、情人节的时候是全年销量最高的时候，它在人们心中与浪漫、幸福、美好的生活联系在一起。如果你突然换一个品牌，你的家人们是否会接受？因此它的不可替代性是很强的，人们对于价格的敏感程度不高，公司是有能力提高产品的价格。

### 安全边际

安全边际是指公司的价值与市场价格之间的差距。在价值投资中，投资者应该寻找那些市场价格低于公司价值的股票。这样的股票具有较高的安全边际，能够保证投资者在未来一段时间内获得较高的收益。

如果你看中的是一家好公司，那么你应该希望股票跌下来，这样你才可能以较低的价格买入。

### 长期持有

如果你是一个长期投资者，那么你应该减少操作次数，买入后，在买入条件没有发生根本性改变的情况下，只需要持有。过多的操作会让券商赚很多钱而你赚不到钱。

## 投资周期性的行业（顺周期）

周期性行业是指其经济表现与经济周期相关，随着经济状况的波动而经历高峰和低谷的行业。这些行业在经济繁荣期通常表现强劲，而在经济衰退期则可能受到较大影响。以下是一些典型的周期性行业：

这类投资有一定风险，相应的也有一定的收益。如果你有能力判断宏观经济的发展趋势，那么你可以尝试投资这类行业。

1. **建筑和房地产业：** 房地产和建筑行业在经济增长时通常繁荣，因为人们更有购房和建造新建筑的意愿。然而，在经济衰退时，房地产市场可能受到较大压力。

2. **汽车产业：** 汽车制造和销售通常是一个周期性行业，因为人们在经济好转时更倾向于购买新车，而在经济不景气时则可能推迟购车。

3. **耐用消费品：** 一些耐用消费品，如家电、家具和电子设备，通常在繁荣时期销售增长，而在经济低迷时可能受到冲击。

4. **金属和矿产：** 金属和矿产行业，包括钢铁、铜、铝等，往往受到全球经济状况的影响，因为这些原材料广泛用于制造和建设。

5. **能源行业：** 石油、天然气和煤炭等能源行业也是周期性行业，其需求与经济活动和全球能源市场紧密相关。

6. **金融服务：** 银行和金融服务行业在经济周期中也经历高峰和低谷，受到利率、信贷需求和市场波动等多方面因素的影响。

7. **建筑材料：** 与建筑和房地产紧密相关的建筑材料行业，如水泥、钢铁、木材等，在经济周期中表现出一定的周期性。

8. **航空和航天业：** 航空和航天行业通常对全球经济状况和商业活动的波动敏感。

9. **技术硬件：** 在某种程度上，技术硬件行业也可能受到经济波动的影响，因为企业和个人在繁荣时更可能进行信息技术投资。

这些行业的周期性特征不是绝对的，因为其他因素，如技术进步、政府政策和全球事件，也会影响它们的表现。投资者在考虑投资这些行业时需要综合考虑多种因素。

### 猪周期

猪肉生产和销售也是一个具有一定周期性的行业。猪肉行业的周期性因素主要包括以下几个方面：

1. **猪价波动：** 猪价是猪肉行业最直观的周期性表现。供求关系、生猪产能、市场需求等因素会导致猪价的涨跌。经济繁荣期通常伴随着消费增加，猪价上涨；而在经济低迷期，消费减少可能导致猪价下跌。

2. **饲料成本：** 猪肉生产的饲料成本在一定程度上受到农产品市场价格的波动影响。饲料成本上升可能导致养殖成本增加，从而影响到猪价。

3. **疫病风险：** 猪肉行业容易受到疫病的影响，如猪瘟等。疫情爆发可能导致生猪死亡率增加，进而影响市场供应和猪价。

4. **政策因素：** 政府的农业支持政策、养殖业规范、进口出口政策等也可能对猪肉行业的周期性产生影响。

5. **全球市场：** 猪肉是全球交易的主要农产品之一，因此国际市场的变化也会影响中国的猪肉行业。国际供需关系、贸易关系和价格波动都可能对猪价产生影响。
总体而言，猪肉行业的周期性表现是受多种因素综合影响的结果。监测这些因素对于养殖者、加工商和投资者来说都是重要的，以更好地应对市场波动和风险。

### 房地产周期

建筑和房地产业的周期性受到宏观经济因素、政府政策、利率变动、土地供应、人口增长等多方面因素的影响。以下是建筑和房地产业周期性的一般分析：

1. **经济周期影响：**
  - **繁荣期：** 在经济繁荣期，人们的购房欲望通常增强，企业可能加大土地开发和房屋建设的投资。
  - **衰退期：** 经济衰退时，购房需求可能减弱，房地产市场可能面临减速、调整或下滑。

2. **利率和融资条件：**
  - **低利率时期：** 低利率有助于刺激购房需求，促使更多人购房。房屋贷款利率的降低通常会推动购房市场。
  - **高利率时期：** 高利率可能抑制购房需求，增加购房成本，对房地产市场产生负面影响。

3. **政府政策影响：**
  - **土地政策：** 政府土地供应政策对市场供应有着重要的影响。土地供应不足可能导致市场紧张，反之则可能促使市场调整。
  - **调控政策：** 政府通过购房限制、贷款政策等手段调控房地产市场，以防范市场泡沫和过度投机。

4. **人口因素：**
  - **人口增长：** 人口的增长通常会带动对住房的需求，特别是在城市化进程中。
  - **人口老龄化：** 人口老龄化可能影响住房需求的结构，例如对养老服务设施的需求可能增加。

5. **建筑投资周期：**
  - **项目规划和开发：** 项目规划和开发是建筑周期的起始阶段，政府、开发商和投资者决策的变化将影响未来的建筑投资。
  - **建筑施工：** 建筑施工阶段的投资受到市场需求、劳动力、建材价格等因素的影响。

6. **市场供求关系：**
  - **房屋库存：** 房屋库存水平对市场供求关系有着重要影响。过度供应可能导致价格下跌，供不应求可能推高房价。

分析建筑和房地产业的周期性需要综合考虑上述多个因素，并密切关注经济状况、政策调整和市场供求动态。投资者、政府决策者和房地产从业者都需要灵活应对市场变化，以降低风险和提高投资回报。

## 投资非周期性的行业（逆周期）

存在一些与经济周期相反的行业，这些行业在经济衰退时可能表现较好，而在经济繁荣时可能面临较大挑战。这些行业通常被称为“非周期性行业”或“防御性行业”。以下是一些典型的非周期性行业：

1. **医疗保健行业：** 无论经济如何，人们通常都需要获得医疗服务。因此，医疗保健行业在经济衰退时仍然具有相对稳定的需求。制药公司、医疗设备制造商和医疗服务提供商通常属于这个类别。

2. **公用事业公司：** 公用事业行业，如电力、水务、燃气等，通常被认为是防御性行业。这是因为人们在经济低迷时仍需支付水电费用，而这些服务是基本的日常需求。

3. **食品和日用消费品：** 食品和日用消费品行业通常相对防御性，因为人们在经济不景气时仍需购买食品和基本生活用品。这包括食品加工厂、超市零售等。

4. **公共服务：** 一些公共服务行业，如教育和基础设施建设，可能在经济衰退时继续受到政府支持，因为它们对社会的稳定和发展至关重要。

5. **废物处理和环保行业：** 环保和废物处理行业通常是相对稳定的行业，因为社会对环保的需求不受经济波动的直接影响。

这些行业之所以被视为非周期性或防御性，是因为它们的产品和服务通常是人们日常生活中必需的，不太受经济周期波动的直接影响。投资者在构建投资组合时，通常会考虑包含一些防御性行业以降低整体投资组合的风险。
